# الفصل 7: نظام اللعبة

يمكن أن تحدث العديد من الأشياء المختلفة أثناء لعب _Classic Fantasy Imperative_. يتم حل بعضها من خلال استخدام المهارات أو إحدى آليات اللعبة الرئيسية مثل القتال أو السحر؛ بينما يتطلب البعض الآخر قواعده الخاصة للفصل فيها. يوفر هذا الفصل قواعد وإرشادات لمجموعة متنوعة من السيناريوهات التي سيواجهها اللاعبون أثناء لعب اللعبة.

القائمة ليست شاملة ولكنها يجب أن تمثل المواقف الأكثر شيوعًا. إذا وجد مديرو اللعبة (Games Masters) أن هناك مواقف أخرى تتطلب شكلاً من أشكال الفصل في نظام اللعبة، وأن هذه المواقف تبدو وكأنها تحدث بشكل متكرر، فإننا نشجعهم على تطوير قواعدهم الخاصة لتغطية هذه الظروف الخاصة، باستخدام القواعد الواردة في هذا الفصل كأساس للتكرار أو التطوير.

---
## التقدم في السن

تتقدم جميع الشخصيات في العمر، ومع التقدم في السن تأتي عواقب معينة. تبدأ علامات التقدم في السن في مرحلة منتصف العمر المبكرة (40 عامًا للبشر - بينما تتقدم الأنواع الأخرى بمعدلات أكبر أو أصغر كما هو موضح أدناه). عندما تنتقل الشخصية إلى نطاق عمري جديد، يجب عليها إجراء رمية لكل من التحمل والإرادة وفق درجات الصعوبة المذكورة. إذا فشلت الرمية، فإنها تعاني من تأثيرات التقدم في السن كما هو موضح في جدول تأثيرات التقدم في السن.

تنخفض كل خاصية متأثرة بالتقدم في السن بمقدار 1د3 نقطة. يمكن استعادة هذه النقاط أو مواجهتها جزئيًا على الأقل من خلال تحسين الخصائص، مما يمثل الجهود المبذولة للحفاظ على لياقة الجسم واليقظة مع تقدم العمر. إذا انخفضت أي خاصية إلى الصفر بسبب التقدم في السن، تموت الشخصية بسبب ضعفها الأخير. بمجرد وصول الشخصية إلى نطاق سن الشيخوخة، يتم إجراء رميات التقدم في السن سنويًا بغض النظر عن النوع.

أما التأثيرات الموهنة المحددة التي تنشأ كجزء من عملية التقدم في السن، فيعود تحديدها إلى مدير اللعبة. على سبيل المثال، يمثل تقليل القوة (القوة)، أو القوام (القوام)، أو البراعة (البراعة) التآكل العام للجسم، مع مفاصل صرير وفقدان تدريجي للحركة. يشير تقليل الذكاء (الذكاء) إلى أن العمر بدأ يلعب ألاعيبه على العقل والذاكرة، بينما يشير تقليل الجاذبية (الجاذبية) إلى أن الشخصية أصبحت أكثر حدة، وربما أكثر سرعة في الغضب، مع تقدمهم في السن.

##### نطاقات العمر

| **نطاق العمر** | **البشر** | **الأقزام** | **الجن** | **الأقزام الصغار** | **نصف جن** | **نصف أورك** | **نصف حلوم** | **درجة رمية التحمل والإرادة** |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-- |
| منتصف العمر المبكر | 40-49 | 150-199 | 500-624 | 300-379 | 50-99 | 30-39 | 70-89 | سهل |
| منتصف العمر | 50-59 | 200-249 | 625-749 | 380-459 | 100-149 | 40-49 | 90-109 | قياسي |
| أواخر منتصف العمر | 60-69 | 250-299 | 750-874 | 460-539 | 150-199 | 50-59 | 110-129 | صعب |
| الشيخوخة | 70-79 | 300-349 | 875-999 | 540-619 | 200-249 | 60-69 | 130-149 | هائل |
| الشيخوخة المتقدمة | 80-89 | 350-399 | 1000-1124 | 620-699 | 250-299 | 70-79 | 150-169 | خارق |
| الهرم | 90+ | 400+ | 1125+ | 700+ | 300+ | 80+ | 170+ | ميؤوس منه |

##### جدول تأثيرات التقدم في السن

| **1د6** | **التقدم البدني في السن (فشل التحمل)** | **التقدم العقلي في السن (فشل الإرادة)** |
| :-: | :-- | :-- |
| 1-2 | القوة | الذكاء |
| 3-4 | القوام | القدرة |
| 5-6 | البراعة | الجاذبية |

---
## الاختناق

يمكن للشخصيات حبس أنفاسها لعدد من الثواني يساوي مهارة التحمل لديها. ومع ذلك، يجب أن تكون الشخصية مستعدة (ملء الرئتين بأكبر قدر ممكن من الهواء)؛ وإذا لم تكن كذلك، يتم تقسيم الفترة إلى النصف إذا كانت الشخصية في وضع سلبي، أو تنخفض إلى الخُمس إذا كانت الشخصية منخرطة في نشاط شاق.

بمجرد انتهاء فترة حبس الأنفاس، يجب على الشخصيات إجراء رمية تحمل:

- إذا كانت الرمية نجاحًا حاسمًا، فلا يحدث تدهور إضافي.
- إذا كانت الرمية ناجحة، تكتسب الشخصية مستوى إضافيًا من الإرهاق.
- إذا فشلت الرمية، تتكبد الشخصية 1د2 مستوى إضافي من الإرهاق في تلك الجولة.
- إذا كانت الرمية فشلًا ذريعًا، تتكبد الشخصية 1د3 مستوى إضافي من الإرهاق في تلك الجولة.

بدون مساعدة، يكون الموت بسبب الاختناق سريعًا عادةً. إذا انتهى الاختناق قبل أن تموت الشخصية، فإنها تستعيد مستويات الإرهاق المفقودة بسبب الاختناق بسرعة نسبيًا، حيث تستعيد مستوى واحدًا كل دقيقة.

اعتمادًا على طريقة الاختناق، قد يرغب مدير اللعبة في منع التعافي الكامل، وفرض مستوى دائم من الإرهاق لتمثيل الضرر الذي يلحق بالرئتين بسبب استنشاق الدخان أو الماء.

---
## تحسين الشخصية

يمكن لكل شخصية في _Classic Fantasy Imperative_ أن تتحسن مع مرور الوقت والخبرة. يمكن إجراء التحسين في عدة مجالات:

- زيادة المهارات الحالية
- زيادة الانفعالات
- تعلم مهارات جديدة
- تعلم قدرات جديدة

#### رميات الخبرة

آلية معظم تحسينات الشخصية هي رمية الخبرة. يوزع مديرو اللعبة رميات الخبرة في مرحلة مناسبة من الحملة: في نهاية كل سيناريو أو قصة ناجحة؛ أو ربما بعد جلستين أو ثلاث جلسات من اللعب إذا كانت القصة طويلة وستستغرق وقتًا لإكمالها. التكرار متروك لتقدير مدير اللعبة. سيؤدي التكرار العالي لرميات الخبرة إلى تطور الشخصيات بمعدل أسرع.

لا يوجد وقت صحيح أو خاطئ لمنح رميات الخبرة، لكن فترات الراحة الطبيعية في القصة قد تقترح أوقاتًا مناسبة. ومع ذلك، فإن مدير اللعبة هو دائمًا صاحب القرار هنا. في حين أنه لا يمكن للاعبين المطالبة برميات الخبرة، إلا أن لديهم الحق في توقعها في أوقات معينة - حيث لن تكون شخصياتهم قادرة على التطور بدونها.

يتم تحديد عدد رميات الخبرة الممنوحة أيضًا من قبل مدير اللعبة. ومع ذلك، فإن القاعدة العامة الجيدة هي 1-3 رميات خبرة لكل جلسة منذ آخر مرة تم منحها فيها.

#### زيادة المهارات الحالية

يمكن زيادة أي مهارة في سجل الشخصية، سواء كانت مهارة قياسية أو مهنية، من خلال إنفاق رمية خبرة واحدة. يمكن للاعبين اختيار _عدم_ إنفاق رميات الخبرة على زيادة المهارات، وبدلاً من ذلك بناء مخزون لاستخدامه في زيادة أشياء أخرى - مثل قدرات الفئة (انظر أدناه).

- يقوم اللاعب برمي 1د100 ويقارنها بالمهارة التي يتم زيادتها. تتم إضافة ذكاء (الذكاء) الشخصية إلى الرمية.
- إذا كان الرقم الذي تم رميه **مساويًا أو أكبر** من المهارة التي يتم تحسينها، فإنها تزيد بمقدار 1د4+1%.
- إذا كان الرقم الذي تم رميه **أقل من** المهارة المحددة، فإن المهارة تزيد أيضًا، ولكن بنسبة 1% فقط.
- إذا قامت الشخصية بفشل ذريع في أي مهارة خلال الجلسة (الجلسات) السابقة - أي بين آخر مجموعة من رميات الخبرة والرمية الحالية - فإن المهارة التي فشلت فشلًا ذريعًا تكتسب زيادة مجانية بنسبة 1%. إنها حقيقة بديهية أننا نتعلم من أخطائنا أكثر مما نتعلم من نجاحاتنا، وهذا يمثل التأمل الذي تخضع له الشخصية بعد فشل كارثي. الفشل الذريع المتعدد في نفس المهارة لا يتراكم. في حالة رفع المهارة التي فشلت فشلًا ذريعًا برميّة خبرة أيضًا، يتم تطبيق نسبة الـ 1% الخاصة بالفشل الذريع قبل إجراء الرمية لتحسينها.

لا يجوز أن تستفيد نفس المهارة من أكثر من رمية خبرة واحدة في كل جلسة.

#### زيادة الانفعالات

كما هو موضح تحت [الانفعالات](0004_Alignment_and_Passions.md?id=passions)، يمكن زيادة قيمة الانفعال برميات الخبرة بنفس طريقة المهارة. إذا كان ذلك مدعومًا باللعب، فقد يسمح مدير اللعبة حتى بتقليل الانفعال باستخدام رمية خبرة.

على سبيل المثال، قد يؤدي الرفض المستمر من حب غير متبادل في النهاية إلى إضعاف انفعال حتى أكثر المحبين حماسة، خاصة الشخص الذي يرغب في متابعة علاقة دون أن تطارده أشباح الماضي.

#### تعلم مهارات جديدة

قد يرغب بعض اللاعبين في دراسة مهارات مهنية جديدة لم تتح لهم الفرصة لتعلمها من ثقافتهم أو فئتهم. قبل أن يتمكنوا من البدء في استثمار رميات الخبرة، يجب عليهم أولاً العثور على مصدر للمعرفة للتعلم منه. يمكن أن يكون هذا شيئًا عاديًا مثل معلم محترف مثل أولئك الذين توفرهم الطلبات أو النقابات. وبدلاً من ذلك، قد يكون مصدرًا أكثر غرابة للتعليم مثل لفافة تدريب قديمة ومتفتتة.

بمجرد العثور على مصدر تعليمي، يجب على الشخصية قضاء شهر كامل من الدراسة والممارسة للحصول على أساسيات تلك المهارة (التعلم على مستوى القاعدة). يكلف هذا 3 رميات خبرة بالإضافة إلى أي تكاليف داخل اللعبة مطلوبة لدفع أجر المعلم (إذا وجد) وشراء (أو استئجار) أي معدات وأدوات قد تكون مطلوبة.

#### تعلم قدرات فئة جديدة

بافتراض أن الشخصية تلبي الرتبة ومستوى المهارة المطلوبين، إن وجدا، يمكن إنفاق رمية خبرة واحدة أو أكثر لاكتساب أو تحسين قدرات الفئة. تم تفصيل ذلك في [الفصل 3: الفئات](0003_Classes.md) تحت وصف الفئات ذات الصلة. على عكس المهارات، لا يتطلب هذا عادةً العثور على مصدر معرفة للتعلم منه، حيث يفترض اكتساب تقنيات متقدمة من خلال الاستخدام المتكرر لأي مهارات مطلوبة. تكلفة رميات الخبرة تساوي الرتبة الحالية للشخصية، والعديد من القدرات تكون مغلقة حتى يتم الوصول إلى رتبة معينة.

---
## السقوط

يعتمد مقدار الضرر الذي يتعرض له السقوط على مسافة السقوط. لا تقلل نقاط الدرع من ضرر السقوط، ولكن معدل الضرر للشخصية أو المخلوق الساقط ينطبق على رميات الضرر.

##### جدول مسافة السقوط

| **ارتفاع السقوط** | **الضرر** |
| :-- | :-- |
| 5 أقدام أو أقل | لا يوجد ضرر |
| 6 إلى 15 قدمًا | 1د6 نقطة ضرر لموضع واحد عشوائي |
| 16 إلى 30 قدمًا | 2د6 نقطة ضرر لموضعين عشوائيين |
| 31 إلى 45 قدمًا | 3د6 نقطة ضرر لثلاثة مواضع عشوائية |
| 46 إلى 60 قدمًا | 4د6 نقطة ضرر لأربعة مواضع عشوائية |
| كل +15 قدمًا | +1د6 ضرر |

#### الأشياء الساقطة

يحدث الشيء الساقط مقدارًا من الضرر بناءً على حجمه (الحجم) ومسافة السقوط. يحدث الشيء 1د6 ضرر لكل 6 نقاط من الحجم (أو جزء منها)، بالإضافة إلى مقدار ضرر يساوي عمود الضرر المتكبد في جدول مسافة السقوط - بما في ذلك أي تخفيضات للأشياء ذات الحجم الأصغر.

---
## الإرهاق

يقيس الإرهاق التعب وتأثيراته التراكمية. ويستخدم لتتبع أشياء كثيرة، من النشاط الشاق إلى التأثيرات الموهنة للمرض.

الطريقة الأساسية لاكتساب الإرهاق هي الانخراط في شكل من أشكال النشاط البدني. كلما زادت صعوبة التمرين أو العمل، زاد تعب الشخصية بسرعة أكبر. وبناءً على تقدير مدير اللعبة، يجب على الشخصيات إجراء رمية مهارة مناسبة - إما ألعاب القوى، أو القوة العضلية، أو التحمل - لمقاومة اكتساب مستوى من الإرهاق.

كل رمية فاشلة تزيد مستوى من الإرهاق. كما هو موضح في [جدول مستويات الإرهاق](0007_Game_System.md?id=fatigue-levels-table)، يحمل كل مستوى من مستويات الإرهاق عقوبات على استخدام المهارة، والحركة، والمبادرة، ونقاط الحركة. كما تساهم الاختناق، وفقدان الدم، وغيرها من التأثيرات المعتمدة على الإعداد في تراكم الإرهاق.

بالنسبة لمعظم الشخصيات، تصبح الأنشطة من أي نوع شبه مستحيلة عند الوصول إلى مستوى عاجز عن الحركة (عاجز عن الحركة). في هذه المرحلة، لا تزال الشخصية واعية ولكنها غير قادرة على القيام بأي شيء سوى الأنشطة الأكثر يأسًا.

ما بعد عاجز عن الحركة، لا يمكن للشخصيات التصرف على الإطلاق. مستويات الإرهاق - شبه واعٍ، غيبوبة، وميت - محجوزة عمومًا لقياس التأثيرات الأكثر تطرفًا للاختناق، والمرض، وفقدان الدم، والمجاعة، والتعرض، وما إلى ذلك.

### التعافي من الإرهاق

تتعافى الشخصيات من الإرهاق اعتمادًا على معدل الشفاء لديها. مقدار الراحة الكاملة اللازمة للتعافي من كل مستوى من مستويات الإرهاق المتراكمة يساوي فترة التعافي مقسومة على معدل شفاء الشخصية.

لاحظ أن الجدول يمثل تعافي الإرهاق من المجهود البدني. يمكن أن يكون تعافي الإرهاق أسرع بكثير عند التعافي من [الاختناق](0007_Game_System.md?id=asphyxiation) أو أبطأ إذا كان التعافي من [فقدان الدم](0007_Game_System.md?id=blood-loss).

### جدول مستويات الإرهاق

| **مستوى الإرهاق** | **درجة المهارة** | **الحركة** | **المبادرة** | **نقاط الحركة** | **فترة التعافي** |
| :-- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| نشيط | – | – | لا عقوبات | – | – |
| لاهث | صعب | لا عقوبات | لا عقوبات | لا عقوبات | 15 دقيقة |
| متعب | صعب | -5 قدم | لا عقوبات | لا عقوبات | 3 ساعات |
| مرهق | هائل | -5 قدم | -2 | لا عقوبات | 6 ساعات |
| مستنزَف | هائل | النصف | -4 | -1 | 12 ساعة |
| ضعيف | خارق | النصف | -6 | -2 | 18 ساعة |
| عاجز عن الحركة | خارق | غير متحرك | -8 | -3 | 24 ساعة |
| شبه واعٍ | ميؤوس منه | لا يمكن القيام بأي نشاط | لا يمكن القيام بأي نشاط | لا يمكن القيام بأي نشاط | 36 ساعة |
| غيبوبة | لا يمكن القيام بأي نشاط | لا يمكن القيام بأي نشاط | لا يمكن القيام بأي نشاط | لا يمكن القيام بأي نشاط | 48 ساعة |
| ميت | ميت | – | – | – | أبدًا |

---
## الحرائق

تعد الحرائق دائمًا مصدر خطر عند استخدامها كسلاح أو خروجها عن السيطرة. يعطي [جدول كثافة الحريق](0007_Game_System.md?id=fire-intensity-table) أدناه خمس كثافات مختلفة لضرر الحرارة، مع بعض الأمثلة. يتم إعطاء الضرر الذي يلحق في كل جولة في عمود الضرر. نظرًا لكونها صغيرة نسبيًا، تطبق مصادر الكثافة 1 و2 ضررها على موضع إصابة واحد، وعادةً ما يكون ذلك الملامس للمصدر. مصادر الكثافة 3 و4 أكبر، وتطبق الضرر على أقرب 1د4+1 موضع إصابة، مما يشير إلى درجة الحرارة المشعة. تؤثر مصادر الكثافة 5 على جميع مواضع الإصابة في وقت واحد. يمكن للحريق أن يشعل المواد القابلة للاشتعال. إذا لم يتم إطفاؤها على الفور، فإن هذه المواد تشتعل في غضون عدد من الجولات كما هو محدد بواسطة كثافة الحريق. بمجرد اشتعالها، تحترق المواد القابلة للاشتعال حتى يتم إطفاؤها ماديًا. يتم تطبيق الضرر مباشرة على نقاط إصابة المادة، متجاهلاً نقاط الدرع، وعلى أي لحم تحتها. إذا تُركت دون سيطرة، فإنها تنتشر إلى عدد من مواضع الإصابة، في كل جولة، يساوي كثافتها.

##### جدول كثافة الحريق

| **الكثافة** | **أمثلة** | **الوقت للاشتعال** | **الضرر** |
| :-: | :-- | :-: | :-: |
| 1 | شمعة | 1د4 | 1د2 |
| 2 | شعلة | 1د3 | 1د4 |
| 3 | نار المخيم | 1د2 | 1د6 |
| 4 | حريق يملأ الغرفة | 1د2 | 2د6 |
| 5 | حمم بركانية | فوري | 3د6 |

#### الهجمات المعتمدة على النار
 
عادةً ما يكون للهجمات المعتمدة على النار فرصة مئوية لإشعال المواد القابلة للاشتعال لأنها تنتهي عمومًا في جولة واحدة. ما لم يُنص على خلاف ذلك، فإن هذه الفرصة هي رمية الضرر x5% للهجمات المعتمدة على النار، ورمية الضرر x1% للكهرباء. بمجرد اشتعالها، تحترق المواد القابلة للاشتعال بمقدار 1د3-1 ضرر كل جولة حتى يتم إطفاؤها ماديًا. طبق هذا الضرر مباشرة على نقاط إصابة المادة، متجاهلاً نقاط الدرع، وعلى أي لحم تحتها. ومع ذلك، يوفر درع المخلوق الطبيعي حمايته المعتادة. قد يحاول الضحية إخماد النيران عن طريق الاستلقاء على الأرض وإجراء رمية ألعاب قوى ناجحة، والتي تتطلب نقطة حركة ويمكن محاولتها في كل دور. إذا ساعد الآخرون في إخماد النيران بطريقة ما، فإن الرمية تكون أسهل بدرجة صعوبة واحدة. إذا أسفرت رمية الضرر عن صفر ضرر، فقد انطفأت النار من تلقاء نفسها في ذلك الموقع الواحد. لكل موقع انطفأت فيه النار من تلقاء نفسها، تكون رمية إخماد النيران أيضًا أسهل بدرجة صعوبة واحدة.

---
## وقت اللعبة

في _Classic Fantasy Imperative_، يعد الوقت عاملاً مهمًا، خاصة لتحديد ما يحدث بالترتيب، بحيث يتم تطبيق آليات اللعبة عندما يجب تطبيقها. تذكر أن وقت اللعبة لا يعادل عادةً الوقت المستغرق في اللعب. في بعض الأحيان، قد يحتاج مدير اللعبة إلى تلخيص أحداث العديد من الأيام في جملة واحدة، مثل 'يستغرق الوصول إلى قلعة غريماير أسبوعًا'، بينما في أوقات أخرى، خاصة أثناء القتال، قد تستغرق إجراءات بضع ثوانٍ فقط عدة دقائق أو أكثر ليتم حلها.

في ملاحظة ذات صلة: تمت الإشارة إلى بعض التعاويذ أو العناصر أو التأثيرات على أنها قابلة للاستخدام مرة واحدة أو أكثر في اليوم. طريقة سهلة لتتبع ذلك بدلاً من الاحتفاظ بسجل لموعد حدوث كل إجراء من هذا القبيل، هي افتراض أن الساعة تُعاد ضبطها بعد أن تحصل الشخصية على ليلة نوم كاملة. لذلك، فإن استخدام عنصر سحري مرتين وهو قابل للاستخدام ثلاث مرات في اليوم، سيستعيد جميع استخداماته عندما تستيقظ الشخصية في المرة القادمة، حتى لو تم استخدامه قبل ذهابهم إلى الفراش مباشرة في الليلة السابقة.

فيما يلي الفروق المهمة لوقت اللعبة:

#### جولات القتال

تمثل جولة القتال خمس ثوانٍ من الوقت الحقيقي. تُستخدم لقياس دفعات قصيرة ومحمومة من النشاط التي تستغرق لحظات لإكمالها أو قياس الأنشطة التفصيلية للغاية التي تتطلب حلًا خطوة بخطوة. على سبيل المثال، مطاردة بين صياد وفريسة حيث تحدد كل جولة تقلبات المطاردة.

#### جولات الاستكشاف

تمثل جولة الاستكشاف خمس دقائق من الوقت الحقيقي وتسمح للفريق بالتحرك بثلاثة أضعاف معدل الحركة الأساسي لديهم (60 قدمًا للبشر وأشباه البشر بحجم البشر، 45 قدمًا للأجناس الأصغر من أشباه البشر). تُستخدم جولات الاستكشاف عادةً لقياس الحركة في الزنزانة، حيث من المهم الحفاظ على مستوى عالٍ من الحذر. تتحرك الشخصيات ببطء، منتبهة للفخاخ والكمائن، وتحاول الحفاظ على التخفي. هذا يفترض أيضًا أن شخصًا ما في الفريق يقوم برسم الخرائط. إذا لم يكن أحد يرسم الخرائط، يمكن معاملة جولات الاستكشاف على أنها تدوم دقيقة واحدة. يسمح استخدام جولات الاستكشاف بإجراء رميات الإدراك الخاصة بك دون عقوبة، ومع ذلك، كما هو الحال، قد تنطبق عقوبات أخرى. يجد الأعداء صعوبة أكبر بدرجة واحدة في اكتشاف فريق بسرعات الاستكشاف ما لم تكن تستخدم مصادر ضوء في مناطق الظلام (مثل الشعلات أو الفوانيس)، والتي ستكشف مكانك. إذا قررت الشخصيات التخلي عن الحذر، فيمكنك التحرك عبر الزنزانة باستخدام جولات القتال. ومع ذلك، في هذه الحالة، تكون رميات الإدراك أصعب بدرجة واحدة، ولا يعاني الأعداء من عقوبة إدراك فيما يتعلق باكتشاف الشخصيات. لاحظ أنه عند استخدام حصيرة معركة تكشف الزنزانة بأكملها للاعبين، أو عندما يرسم مدير اللعبة الزنزانة لهم، يجب **دائمًا** افتراض أن الفريق يرسم الخرائط، وبالتالي يتحرك بسرعة الاستكشاف.

#### وقت المهارة

يمثل وقت المهارة من بضع دقائق إلى بضع ساعات ويُستخدم لقياس الأنشطة التي لا تتطلب الاهتمام التفصيلي لجولة القتال ولكنها تتطلب مداولة محددة للجهد مع نتيجة محددة. قد يستغرق فتح قفل خمس دقائق، بينما قد تتطلب مراقبة الدوريات التي تقوم بها فرق الحراس حول أسوار القلعة عدة ساعات. كلاهما مثال على وقت المهارة.### الوقت السردي

هذا هو مقدار الوقت المستغرق عندما يقوم مدير اللعبة بالسرد للاعبين، أو عندما يناقش اللاعبون الأمور. ما لم يكن هناك سبب محدد لذلك، فإن معظم عمليات تقمص الأدوار الفعلية تتم في الوقت السردي. عند تقمص الأدوار، يشبه الوقت السردي الوقت الحقيقي، حيث تستغرق المحادثة وقتًا في اللعب بقدر ما تستغرقه في الواقع. إذا كانت جلسة اللعبة تتضمن سفرًا طويلًا، أو فترات من النشاط حيث لا يكون الوقت الدقيق أمرًا جوهريًا، فسيتم ضغط الوقت بشكل كبير إلى بضع لحظات من وقت اللعبة.

### فترات الراحة القصيرة

تمثل فترة الراحة القصيرة فترة زمنية تبلغ حوالي 15 دقيقة حيث يتوقف المغامرون لالتقاط أنفاسهم، ولا يقومون بأي شيء أكثر إجهادًا من القراءة، أو الأكل، أو الشرب، أو الصلاة، أو معالجة الجروح. تقرر المجموعة مدة الراحة، ثم تنفذ إجراءات الـ 15 دقيقة ذات الصلة، حيث يقوم كل لاعب بتنفيذ إجراء واحد قبل الانتقال إلى التالي. لا يوجد حد لعدد فترات الراحة القصيرة التي قد تأخذها المجموعة على مدار اليوم، وعادة ما يتم تنفيذ العديد من إجراءات الراحة بعد نصب المخيم، وكذلك في الصباح قبل الانطلاق. يتم تفصيل كل إجراء راحة مدته 15 دقيقة أدناه ويمكن اتخاذه أكثر من مرة ما لم يُنص على خلاف ذلك.

- **تناول حصة طعام:** لا يمكن اتخاذ إجراء الراحة هذا الذي مدته 15 دقيقة إلا مرة واحدة في اليوم حيث يتم تتبع الحصص كعنصر يومي، وهو يزيل **أي** مستوى واحد من الإرهاق لا يتجاوز كونه مستنزَفًا، بالإضافة إلى سد أي جوع. قد يقلل اللاعبون مستوى إرهاقهم بمستوى إضافي بعد الأكل إذا لم يتجاوزوا كونهم لاهثين، نظرًا لأن هذا نشاط غير مجهد.
- **الصلاة لإله أو دراسة كتاب تعويذات:** استعد 1 نقطة سحر لكل إجراء راحة مدته 15 دقيقة يقضيه اللاعب في الصلاة أو الدراسة. قد يقلل اللاعبون مستوى إرهاقهم بمستوى واحد إذا لم يتجاوزوا كونهم لاهثين، نظرًا لأن هذا نشاط غير مجهد.
- **معالجة الجروح:** اقضِ إجراء راحة مدته 15 دقيقة باستخدام مهارة الإسعافات الأولية، أو أربعة إجراءات راحة مدتها 15 دقيقة (ساعة واحدة) باستخدام مهارة الشفاء.
- **إلقاء تعويذة أو أكثر:** يمكن إلقاء أي عدد من التعويذات لعلاج أو تعزيز أعضاء المجموعة خلال إجراء راحة مدته 15 دقيقة، بحدود نقاط السحر المتاحة.
- **تحضير تعويذة جديدة:** بعد فترة نوم لا تقل عن 8 ساعات، يجوز لمُلقي التعويذات استخدام إجراء راحة مدته 15 دقيقة لحفظ، أو نسيان، تعويذة غامضة أو إلهية، مع مراعاة القيود المفصلة تحت [حفظ التعويذات](0009_Magic.md?id=memorizing-spells).
- **التماطل:** هذا هو إجراء الراحة الافتراضي لمدة 15 دقيقة ما لم يتم اختيار إجراء آخر. تضيع الشخصية ببساطة 15 دقيقة دون القيام بأي شيء مفيد. عادةً ما يتم تنفيذ إجراء الراحة هذا إذا كان أعضاء آخرون في المجموعة لا يزالون ينفذون إجراءات راحة وليس لديك ما تفعله. قد يقلل اللاعبون مستوى إرهاقهم بمستوى واحد إذا لم يتجاوزوا كونهم لاهثين، نظرًا لأن هذا نشاط غير مجهد.

---
## مواضع الإصابة

تستقر معظم الهجمات الناجحة (بالأسلحة) على موضع إصابة محدد. يمكن تحديد هذا عشوائيًا أو في ظروف معينة يتم اختياره بواسطة التأثيرات الخاصة مثل اختيار الموضع. لحساب الموضع الذي تمت إصابته عشوائيًا، ارمِ 1d20 وقارن الرقم الذي تم رميه بجدول مواضع الإصابة ذي الصلة للبشر أو المخلوقات.

عادة ما يكون للحيوانات والوحوش جداول مواضع إصابة مختلفة قليلاً عن البشر لتعكس فسيولوجيتها الفريدة. يتم إدراج هذه كجزء من وصف كل كائن وعادة ما تكون مفيدة فقط لمدير اللعبة.

يتم تكرار جدول مواضع إصابة البشر هنا لسهولة الرجوع إليه.

### مواضع إصابة البشر

| **1d20** | **موضع الإصابة** |
| :-: | :-- |
| 1-3 | الساق اليمنى |
| 4-6 | الساق اليسرى |
| 7-9 | البطن |
| 10-12 | الصدر |
| 13-15 | الذراع اليمنى |
| 16-18 | الذراع اليسرى |
| 19-20 | الرأس |

لاحظ أن بعض الهجمات، وخاصة السحرية منها، أو تلك التي تنتجها وحوش معينة (مثل أنفاس التنين الأحمر النارية)، قد تصيب عدة مواضع إصابة في وقت واحد. قد تكون مواضع الإصابة الفردية مدرعة، سواء من الحماية المرتدية أو الصلابة الطبيعية للسطح الخارجي للمخلوق. هذا مهم عند النظر في الضرر ومستويات الجرح أدناه.

### مستويات الضرر والجرح

إذا نجح الهجوم في إصابة الهدف، فإنه يسبب ضررًا وفقًا لتقييم الضرر للسلاح (انظر إدخالات الجدول لـ [أسلحة المشاجرة](0006_Money_and_Equipment.md?id=basic-melee-weapons) و [أسلحة المدى](0006_Money_and_Equipment.md?id=basic-ranged-weapons) في فصل [المال والمعدات](0006_Money_and_Equipment.md)). السيف القصير، على سبيل المثال، يسبب ضررًا مقداره 1d6.

يتم تعديل الضرر الذي تم رميه للسلاح أو الهجوم وفقًا لظروف معينة بالترتيب التالي:

- طبّق معدّل الضرر للشخصية التي تقوم بالهجوم.
- عدّل الضرر من أي سلاح سحري يعزز (أو يقلل) الضرر.
- إذا تم التصدي للهجوم، قلل الضرر بشكل مناسب وفقًا لأحجام الأسلحة المقارنة.
- إذا كان موضع الإصابة مدرعًا، قلل الضرر بقيمة نقاط الدرع.

إذا كان الضرر الناجم عن الهجوم أكبر من صفر، فإن موضع الإصابة يتعرض لهذا المقدار من الضرر، مع إزالة إجمالي الضرر فورًا من نقاط حياة الموضع. لاحظ عدد نقاط الحياة المتبقية للموضع، وفئة الجرح الناتجة.

- **جرح بسيط:** لا يزال موضع الإصابة يتمتع بنقاط حياة موجبة.
- **جرح خطير:** يتم تقليل موضع الإصابة إلى صفر من نقاط الحياة أو أقل.
- **جرح كبير:** يتم تقليل موضع الإصابة إلى نتيجة سالبة تساوي أو تزيد عن نقاط حياته الأصلية.

استخدم القواعد التالية إذا تلقى الموضع جرحًا خطيرًا أو كبيرًا. لاحظ أن الجروح التي تتطلب فحوصات التحمل تختبرها في رمية معارضة مقابل قيمة رمية الهجوم الأصلية. هذا يعكس قدرة المحاربين المهرة للغاية على توجيه ضربات أكثر فتكًا. لا يتم تكرار رميات التحمل ما لم يتم جرح الموضع مرة أخرى.

#### جرح بسيط

الجروح البسيطة هي جروح قطعية، وخدوش، وكدمات، والتواءات. إنها مؤلمة وقد تنزف، لكنها ليست كبيرة بما يكفي لإبطاء الضحية أو إعاقتها.

#### جرح خطير

إذا تم تقليل موضع ما إلى صفر من نقاط الحياة أو أقل، تتلقى الضحية جرحًا خطيرًا. يترك الموضع ندبة دائمة، ولا يمكن للضحية الهجوم أو البدء في إلقاء التعويذات (ولكن لا يزال بإمكانها التصدي أو المراوغة) لمدة 1d3 أدوار بسبب تعرضها للصعق أو التشتت بسبب ألم الجرح.

يجب على الشخصية التي تعاني من جرح خطير في أحد الأطراف إجراء رمية معارضة فورية للتحمل الخاص بها مقابل رمية الهجوم الناجحة لعدوها. يؤدي الفشل إلى جعل الطرف غير صالح للاستخدام، حتى تتم استعادة موضع الإصابة إلى نقاط حياة موجبة. إذا كانت الساق، تسقط الضحية أرضًا. إذا كانت الذراع، يسقط ما يتم حمله، ما لم يكن الجسم مربوطًا (استخدم الحس السليم هنا).

يجب على الشخصية التي تعاني من جرح خطير في البطن أو الصدر أو الرأس إجراء اختبار معارض فوري للتحمل الخاص بها مقابل رمية الهجوم الناجحة لعدوها. يؤدي الفشل إلى فقدان الوعي لعدد من الدقائق يساوي مقدار الضرر الذي لحق به في الهجوم المسبب للجرح الخطير. يمكن استخدام مهارات الإسعافات الأولية أو الشفاء لمساعدة الضحية فاقدة الوعي على استعادة المزيد من الشفاء في موضع الإصابة الخطير.

وفقًا لتقدير مدير اللعبة، حتى لو ظلت الشخصية قادرة على العمل، فإن جميع المهام التي تتطلب استخدام موضع الإصابة ذلك ستعاني من عقوبة مستمرة قدرها درجة صعوبة واحدة، حتى يتم تقليل الإصابة إلى جرح بسيط.

#### جرح كبير

إذا تم تقليل موضع ما إلى نتيجة سالبة تساوي أو تزيد عن نقاط حياته الأصلية، تتلقى الشخصية جرحًا كبيرًا. تصبح الشخصية عاجزة عن الحركة فورًا، وغير قادرة على الاستمرار في القتال. يتم قطع أحد الأطراف، أو اختراقه، أو تحطيمه، أو تمزيقه بواسطة جرح كبير. تسقط الشخصية أرضًا، عاجزة عن الحركة جسديًا، ويجب عليها إجراء اختبار معارض فوري للتحمل مقابل رمية الهجوم الناجحة لعدوها. يؤدي الفشل إلى فقدان الوعي من شدة الألم. إذا لم يتم علاج الموضع المقطوع أو المثقوب أو الممزق في غضون عدد من الدقائق يساوي خمسة أضعاف معدل الشفاء الخاص بها، تموت الشخصية بسبب فقدان الدم والصدمة.

تسقط ضحية الجرح الكبير في البطن أو الصدر أو الرأس فاقدة للوعي، عاجزة تمامًا عن الحركة، ويجب عليها إجراء اختبار معارض فوري للتحمل مقابل رمية الهجوم الناجحة لعدوها. يؤدي الفشل إلى موت فوري ومجاني (قطع الرأس، التقطيع إلى نصفين، الاختراق عبر القلب، التمزق، وما إلى ذلك). إذا نجوا، ولم يتم علاج الموضع في غضون عدد من جولات القتال يساوي ضعف معدل الشفاء الخاص بالشخصية، فإنهم يموتون أيضًا بسبب فقدان الدم والصدمة.

نظرًا لأن معظم الجروح الكبيرة تتطلب نوعًا من الجراحة أو سحرًا قويًا للشفاء، فمن غير المرجح أن يتعافى المصاب من جرح كبير في الوقت المناسب للانضمام إلى القتال مرة أخرى. اعتمادًا على العلاج المتاح، قد يكون موضع الإصابة مشوهًا (انظر [الشفاء من الإصابة](0007_Game_System.md?id=healing-from-injury)).

### فقدان الدم

يمكن أن يؤدي فقدان الدم بسبب الجروح الخارجية والداخلية، التي عادة ما تحدث في القتال، إلى استنزاف الشخصية بسرعة كبيرة. تقاس آثارها بتراكم مستويات الإرهاق، تمامًا مثل [الاختناق](0007_Game_System.md?id=asphyxiation). عادة ما يؤدي فقدان الدم غير المقيد إلى الوفاة دون شكل من أشكال الرعاية الطبية. على عكس الاختناق، فإن آثار فقدان الدم الخطير على الإرهاق دائمة. تتعافى الشخصية من الإرهاق المفقود بسبب النزيف بمعدل مستوى واحد في اليوم، بدءًا من اليوم التالي لتوقف استنزاف الدم.

#### الحركات الأخيرة البطولية

في حالات خاصة حيث تتلقى شخصيات رئيسية جرحًا كبيرًا، قد يسمح مدير اللعبة بحركة أخيرة بطولية - مثل إلقاء تعويذة أخيرة، أو محاولة إسقاط قاتلهم، أو الزحف للاختباء، أو محاولة ربط جرحهم بعصابة ضاغطة. يجب أن يكون لديهم أطراف عاملة قابلة للتطبيق على الحركة وأن ينفقوا نقطة حظ. يحصلون على فرصة واحدة لمحاولة حركتهم، ثم ينهارون فورًا في حالة فقدان الوعي، والموت المحتمل.

---
## الشفاء من الإصابة

يعتمد الشفاء الطبيعي من الجروح والإصابات على معدل الشفاء الخاص بالشخصية. يحدد معدل الشفاء عدد نقاط الحياة التي يتم استردادها في موضع ما على مدى فترة زمنية تعتمد على طبيعة الإصابة:

- الجروح البسيطة: أيام
- الجروح الخطيرة: أسابيع
- الجروح الكبيرة: أشهر

وبالتالي، فإن شخصية ذات معدل شفاء قدره 3 تعاني من ضرر يوصلها إلى –3 في موضع إصابة، وهو جرح خطير، ستشفى بشكل طبيعي بمعدل 3 نقاط حياة في الأسبوع حتى يتجاوز جرحها الصفر، ثم تشفى 3 نقاط حياة في اليوم حتى تتعافى تمامًا.

هناك قيود معينة على الشفاء الطبيعي:

- لا يمكن للشخصية التي تشفى الانخراط في نشاط مجهد: وإلا، يتم تقليل معدل الشفاء بمقدار 1d3. وبالتالي، فإن الشخصية التي تتعافى حتى من جرح بسيط قد تجد تقدمها متوقفًا إذا قررت الانخراط في أي مهام جسدية قد تؤدي إلى تفاقم الإصابات.
- لن يبدأ الشفاء الطبيعي في علاج جرح كبير حتى يتم علاج الضحية باستخدام ناجح لمهارة [الشفاء](0005_Skills.md?id=healing-intpow)، أو إلقاء إحدى تعويذات علاج الجروح. الجروح الكبيرة التي لا تؤدي إلى بتر والتي لا يتم علاجها في غضون عدد من الأيام يساوي واحدًا من العشرين من مهارة الشفاء تصبح مشوهة، مما يقلل بشكل دائم من نقاط حياة الموضع.

### الشفاء السحري

يمكن لبعض السحر علاج الجروح التي يعاني منها الضحية. ومع ذلك، هناك قيود محددة بشأن مستوى الجرح الذي يمكن علاجه بواسطة كل تعويذة. على سبيل المثال، تعويذة السحر الإلهي علاج الجروح البسيطة هي الأكثر فعالية في الجروح البسيطة، كما يوحي اسمها، في حين أن تعويذة علاج الجروح الخطيرة هي الأكثر فعالية في كل من الجروح البسيطة والخطيرة. فقط أقوى أنواع السحر يمكنها عكس الإصابات المؤلمة للجرح الكبير فورًا.

بغض النظر عن مدى تفاهة تعويذة الشفاء، فإن تطبيقها يكون دائمًا كافيًا لتحقيق الاستقرار لأي نوع من الجروح، ومنع النزيف والموت الفوري حتى لو لم تعالج الإصابة الكامنة بالفعل. لاحظ أن هذا ينطبق فقط على الصدمات الجسدية الجسيمة، وليس على الظروف الناجمة عن الاختناق، والسم، وما شابه ذلك.

---
## نقاط الحظ

تساعد نقاط الحظ في التمييز بين الأبطال وعامة الناس. إنها تمثل قدرة الشخصية على تحويل الفشل إلى نجاح وربما حتى خداع الموت.

عند الوصول إلى الرتبة 2، وفي كل رتبة تليها، تكتسب جميع الشخصيات نقطة حظ إضافية. يحاكي هذا إلى حد ما اكتساب نقاط حياة إضافية في الألعاب القائمة على المستويات، مما يسمح للشخصيات ذات الرتبة الأعلى بالتعامل بشكل أفضل مع أشياء مثل التنانين والشياطين وما إلى ذلك، دون السماح لهم بتحمل عقاب أكثر مما يتحمله فيل أفريقي ضخم.

يمكن استخدام نقاط الحظ أثناء اللعب، وفي بداية الجلسة التالية، يتم تجديدها إلى قيمتها المعتادة.

#### استخدام نقاط الحظ

يمكن استخدام نقاط الحظ بطرق متنوعة. لا يمكن استخدام سوى نقطة حظ واحدة لدعم حركة معينة. لا يمكن إنفاق نقاط الحظ على رميات الخبرة أو التدريب. كل خيار من الخيارات التالية يكلف نقطة حظ واحدة.

#### خداع القدر

يمكن للشخصيات استخدام نقطة حظ لإعادة رمي أو تبديل (75 تصبح 57 على سبيل المثال) أي رمية نرد يقومون بها. يمكن أن يكون هذا رمية مهارة، أو رمية ضرر، أو أي شيء آخر له بعض التأثير. يمكن للشخصيات حتى إجبار الخصم على إعادة رمي هجوم أو رمية ضرر موجهة ضدهم.

#### جهد يائس

إذا استنفدت الشخصية نقاط حركتها أثناء قتال وتحتاج إلى العثور على تلك الطاقة اليائسة الأخيرة ربما لتجنب نهاية فوضوية، فيمكنها إنفاق نقطة حظ لاكتساب نقطة حركة إضافية.

#### تخفيف الضرر

يمكن للشخصية التي تعاني من جرح كبير إنفاق نقطة حظ لخفض الإصابة إلى جرح خطير. هذا يقلل الضرر الذي لحق به إلى نقطة حياة واحدة أقل مما قد يكون مطلوبًا لإحداث جرح كبير.

---
## الفخاخ

الفخاخ هي أجهزة موجودة في كل مكان تستخدمها كل ثقافة، من حفر الحفر لالتقاط الحيوانات، إلى فخاخ الموت التي تحرس المقابر إلى الأبد. تم بناء هذه الأجهزة لمجموعة من الأغراض، تم تصميم كل منها خصيصًا لإطلاق إنذار، أو التقاط المتسللين، أو تشويه وقتل اللصوص تمامًا.

يتطلب بناء الفخاخ أن يعرف الباني مهارة الآليات أو الهندسة. تتطلب الفخاخ الصغيرة مثل فخاخ الدببة أو الأقفال المفخخة مهارة الآليات، بينما تحتاج الإنشاءات واسعة النطاق مثل الحفر المسننة أو الصخور المتدحرجة إلى الهندسة.

بخلاف توظيف حرفي كفء، غالبًا ما تحتوي الفخاخ على مكونات باهظة الثمن أو تكاليف عمالة يدوية. كدليل عام، تكلف الإنذارات مهارة المبتكر بقطع النحاس، وفخاخ الإيقاع تكلف الشيء نفسه بالفضة، وتتطلب فخاخ الموت الدفع بالذهب.

جميع الفخاخ لها تصنيف صعوبة يمثل مدى صعوبة إدراكها أو نزع سلاحها أو تجنبها. تُعامل هذه القيمة كمهارتها عند مقاومتها في رمية معارضة.

على الرغم من العديد من الحكايات المسلية التي يرويها الحكواتيون، فإن الفخاخ - وخاصة تلك التي تهدف إلى القتل - نادرًا ما يكون لها طريقة لتجنب آثارها بذكاء أو عكسها بمجرد وضعها في الحركة. بدون سحر أو حظ جيد، عادة ما يستسلم أولئك الذين يتم اصطيادهم في فخ الموت لغرضه عالي الكفاءة. باختصار، ليس المقصود منها أن تكون قابلة للنجاة. ما لم يكن للفخ تصميم ماكر أو نوع من التعويذة السحرية الدائمة، فبمجرد إطلاقه يجب إعادة ضبطه يدويًا.

### سمات الفخاخ

يتم وصف الفخاخ باستخدام السمات التالية.

#### الغرض

غرض الفخ. هناك أربعة أنواع رئيسية:

- **إنذار:** يرسل الفخ إشارة صامتة أو مسموعة بأنه قد تم تفعيله.
- **إيقاع:** الفخ مصمم لالتقاط أي شخص يفعله أو يدخله.
- **تشويه:** يهدف الفخ إلى إصابة من يفعله إصابة بالغة.
- **موت:** يهدف الفخ إلى قتل أولئك الذين ينشطون أجهزته الفتاكة.

#### الزناد

الطريقة التي يتم بها إطلاق الفخ.

#### الصعوبة

تصنيف تحدي الفخ، وهو يساوي قيمة مهارة الآليات أو الهندسة التي أنشأته. على سبيل المثال، فخ شفرة منجلية مبني في قاعدة صندوق كنز بواسطة حرفي لديه مهارة آليات 70% يمنح الفخ صعوبة 70%. سيستخدم الفخ بعد ذلك هذه القيمة في الرميات المعارضة لمعرفة ما إذا كان يمكن رصد الشفرة أو مراوغتها أو نزع سلاحها.

#### المقاومة

كيفية مقاومة الفخ - عادةً باستخدام القوة العضلية أو المراوغة أو التصدي بمهارة قتالية تتضمن درعًا. يتم رمي المقاومة عند إطلاق الفخ.

#### التأثير

ماذا يحدث عند انطلاق الفخ، وتفشل الضحية (الضحايا) في المقاومة؟ عادةً ما يؤدي هذا إلى تنبيه الخصوم إذا كان إنذارًا، أو التقاط الضحايا إذا كان مصممًا للإيقاع. من الواضح أن فخاخ التشويه والموت تؤذي الضحية، على الرغم من أن بعض فخاخ الموت تستخدم وسائل أخرى غير الضرر المباشر لإلحاق الأذى، مثل الغرق أو السم. لتقييد الفخاخ القاتلة للغاية، يتم تحديد الضرر الذي تسببه معظم الأجهزة الميكانيكية بمهارة مبتكرها. ومع ذلك، فإن البعض الآخر مثل الفخاخ التي تعرض الضحية للسم لا تأخذ في الاعتبار المهارة الفعلية للحرفي. يتم موازنة هذا عادةً بتكلفة السم المستخدم. الاستثناء الآخر لهذا هو فخ الحفرة، حيث يعتمد الضرر ببساطة على عمق الحفرة. في هذه الحالات، تُستخدم مهارة الحرفي لتحديد فرصة رصد الفخ وتجنبه ونزع سلاحه؛ يتم تحديد الضرر وفقًا لنوع السم، أو مسافة السقوط، حسب الاقتضاء. يتم تدوين القوة لتلك الفخاخ التي تطلق مقذوفات يمكن التصدي لها.

##### حدود ضرر فخاخ الموت

| **مهارة الصانع** | **الضرر** | **الحجم/القوة** |
| :-: | :-: | :-: |
| 1-10% | 1d2 | صغير |
| 11-20% | 1d4 | صغير |
| 21-30% | 1d6 | متوسط |
| 31-40% | 1d8 | متوسط |
| 41-50% | 1d10 | كبير |
| 51-60% | 2d6 | كبير |
| 61-70% | 1d8+1d6 | ضخم |
| 71-80% | 2d8 | ضخم |
| 81-90% | 1d10+1d8 | هائل |
| 91-100% | 2d10 | هائل |

قد يؤثر الضرر على عدة مواضع إصابة عشوائية، حيث يقلل كل موضع إضافي الضرر بدرجة واحدة في جدول حدود ضرر فخاخ الموت. على سبيل المثال، يمكن لمصمم فخ بمهارة 50% تصميم فخ لإحداث ضرر 1d10 لموضع واحد، وضرر 1d8 لعدد 1d2 من مواضع الإصابة، وضرر 1d6 لعدد 1d3 من المواضع، وهكذا. يتم تحديد عدد المواضع المحتملة عند تصميم الفخ ولا يمكن تغييره. نظرًا لأن عدد مواضع الإصابة الإضافية عشوائي، فهناك احتمال حدوث ضرر أقل بشكل عام.

### عينات من الفخاخ

#### حفرة السقوط

حفرة السقوط هي فخ نموذجي تستخدمه كل ثقافة. يمكن أن تتخذ شكل حفرة محفورة بسيطة، مغطاة بالفروع والأوراق، أو تصل إلى تعقيد المستنقعات ذات الجدران الحجرية تحت أرضيات زائفة مفصلية، والتي تكون متوازنة لتتأرجح مرة أخرى إلى مكانها بعد سقوط الضحية.

لا يجب أن تكون حفر السقوط عميقة بشكل خاص. إذا تم تصميمها للالتقاط، فإن شكل الأمفورا البسيط أو وعاء الكركند سيمنع الهروب عن طريق التسلق، وكذلك الجدران التي تم نحتها لتكون ملساء أو مصنوعة من مادة هشة تفسح الطريق تحت وزن الشخصية. عادة ما تبطن الحفر التي تهدف إلى القتل الأرضية بعشرات الأوتاد، المتراصة بشكل وثيق بحيث يتم اختراق الشخصية الساقطة حتماً. قد تشمل الخيارات الأخرى ملء القاع بحمض ضعيف، أو ماء عميق بما يكفي للغرق، أو فئران جائعة.

- **الغرض:** إيقاع أو موت
- **الزناد:** المشي عبر السطح الزائف الذي يغطي الحفرة
- **الصعوبة:** 60%
- **المقاومة:** إما المراوغة للقفز بوضوح أو رمية ألعاب قوى صعبة للإمساك بالحافة أثناء السقوط.
- **التأثير:** يسبب السقوط في الحفرة ضررًا بمقدار 2d6 لموضع إصابة عشوائي، لا يحمي الدرع. تُترك الآثار الثانوية لخيال مدير اللعبة.#### فخ الإبرة السامة

هذا فخ شائع آخر موجود في كل مكان، بدءًا من غرفة الملك وصولاً إلى مقبرة منسية. يوضع هذا الفخ عادةً على صندوق، ولكن يمكن العثور عليه أيضًا وهو يحمي أقفال الأبواب. ما لم يتم فتحه بالمفتاح المناسب، سيقوم الفخ بقذف إبرة سامة صغيرة في يد أي شخص يحاول فتح القفل.

- **الغرض:** الإيقاع بالضحية أو القتل.
- **المُحفّز:** محاولة فتح قفل الشيء المحمي بالفخ.
- **درجة الصعوبة:** 60%
- **المقاومة:** التحمل
- **التأثير:** عند تفعيله، تنطلق إبرة سامة صغيرة وتغرس نفسها في يد أي شخص يحاول فتح القفل. يمكن استخدام أي سم لطلاء الإبرة. يمكن لمدير اللعبة تحديد تفاصيل أي سموم - والتي يتم تناولها بالتفصيل في قواعد _الفانتازيا الكلاسيكية_ (Classic Fantasy) الأساسية.

<details>

<summary>* تصويبات المجتمع</summary>

---

#### فخ الإبرة السامة

_تضمن النص الأصلي عبارة "إذا كان السم قاتلاً، استخدم التأثيرات المفصلة لفخ الغاز السام أعلاه، ومع ذلك يتم تطبيقها فقط على الشخص سيئ الحظ الذي يحاول فتح القفل."_

_يتسبب هذا في مشاكل لأن فخ الغاز السام غير مغطى في "Classic Fantasy Imperative". ومن هنا جاء التغيير أعلاه._

---

</details>